Há formas comuns de fazer notação
para a maioria das agregações.
Uma agregação é uma forma de tornar
números múltiplos menos números.
Normalmente, apenas um.
Agregações comuns incluem
as medidas do centro
que apresentamos antes, como
a média, a mediana e a moda.
Cada um desses precisa
de muitos números
e fornece um valor único,
que dá informações
sobre o conjunto de dados.
Neste exemplo, queremos agregar
todos os valores em uma única soma.
Em outras palavras, somar.
O alfabeto grego é popular
para se fazer notações.
Similar ao inglês,
há letras maiúsculas
e minúsculas no alfabeto grego.
Para somar vários valores, usamos
um símbolo grego chamado sigma.
Especificamente, o sigma
em letra maiúscula.
Normalmente, o usamos
da seguinte forma:
você verá que em vez de escrever
múltiplos valores de x,
cada um com um
subscript diferente,
escrevemos um só x,
com um i como subscript.
Aqui o i é a incógnita que nos diz
quais os valores de x serão somados.
No primeiro caso, somando apenas
os dois primeiros valores,
queremos que o i seja o valor
de 1 ou 2.
Você pode se perguntar
como essa notação
mostra quais valores
serão somados juntos.
É uma ótima pergunta!
Se queremos somar só
os primeiros dois valores,
escrevemos algo como isto.
Observe que embaixo
fica o ponto de partida.
Ou seja, queremos que o primeiro
valor X seja i igual a 1.
Você pode pensar em substituir o 1
por esse subscript.
Então, o valor de cima é o ponto
de chegada, onde paramos.
Aqui, ele termina em 2. O sigma
nos diz que queremos somar
o valor de baixo com todos
os valores até atingir o de cima.
A nova notação,
com o símbolo de soma,
é igual à notação
original x1 mais x2.